Naš najnoviji neriješeni slučaj
dogodio se 11. svibnja 1973.
Otprilike 48 minuta nakon ponoći
u Brick Laneu u Istočnom Londonu
muškarac se vraćao iz pivnice
svojoj djevojci Angeli Hughes
kad je čuo dva glasa
s njezinog prozora na drugom katu.
Hej, ti! Stani!
Stani!
Kad je policija stigla,
Angela Hughes već je bila mrtva.
Pretražili su stan,
ali ništa nije bilo ukradeno.
Meni to smrdi.
Što smrdi, Rone?
Gdje je motiv za krađu?
Bili su mladi i siromašni. Nije logično.
Dobro kažeš.
Ako sam dobro shvatio,
maskiranog je muškarca vidio
samo njezin dečko?
-Tako piše u policijskom izvještaju.
-Tko je dečko?
Ima li ime?
Peter Mercer, 25 godina. Mehaničar.
Otpušten iz vojske zbog ozljede koljena.
Nastrijeljen je na terenu.
Nerazriješene traume?
Mogu uzrokovati neuračunljivost.
Mercer je htio uhvatiti maskiranog,
uzalud.
Nedugo zatim je i sâm nestao.
Više ga nitko nije vidio.
Vidiš? Smrdi. Kao štakor u odvodu.
Je li sirotoj djevojci bilo spasa?
Ne znam, teško je reći.
U izvještaju piše da je umrla
zbog rane od noža, a ne zbog pada.
To je ubojstvo.
Mercer je sigurno znao prvu pomoć.
Zašto je mulac nije spasio?
Rekao je policiji da je smjesta umrla.
Ali znam da ne iskrvariš odmah.
Malo sam zbunjen.
Ovo je osobito težak slučaj.
Slučaj raskomadanog tijela u sandučiću
prema ovomu je lak!
Da. Treba nam netko
tko se razumije u medicinu.
KLUB ISTRAŽITELJA UBOJSTAVA ČETVRTKOM
Dakle, to je taj Coopers Chase!
Sve ću ti pokazati.
Ono ondje je bolničko krilo
kad postane… znaš.
Imamo satove streličarstva.
Jedan stanar osvojio je srebro
na Olimpijskim igrama 1972.
Lijepo! Bravo! Tako treba.
Moraš priznati da je prelijepo, Joanna.
Imamo i ljame kao terapijske životinje.
Danas svi imaju ljame, mama.
-Aha.
-Čuvaj se!
Ljame znaju biti ćudljive.
Grizu, pljuju u lice.
Znam i ljude koji to rade
kad su pod velikim stresom.
Pokazat ću ti sobu za slagalice.
Je li iskrvarila od ubodne rane ili pada?
Bože mili!
Zdravo!
Nije li ovo soba za slaganje puzzla?
Četvrtkom nije.
Dobro. Oprostite.
Idemo mi onda.
Mama.
To je valjda
klub obožavatelja Agathe Christie.
Zaista bih morala krenuti.
Promet je grozan,
a večeras vodim važnoga klijenta na operu.
Gle, mama.
-Pogriješila si što si došla ovamo.
-Što?
Daj da ti kupim stančić blizu svog.
Ili negdje nedaleko.
Joanna, želim živjeti negdje
gdje mogu steći nove prijatelje.
Kako da ih steknem
ako budem sama u Hackneyju,
okružena hipsterima
i veganskim pekarnicama?
-Što će njima starica?
-No dobro.
Samo želim da budeš sretna.
Otkako je umro tata…
-Zabrinuta sam za tebe.
-Dobro sam ja!
-Pazi kako voziš!
-Hoću!
Nadam se da imam pravo, Gerry.
Nisam navikla sama donositi važne odluke.
Sretan rođendan ti
Sretan rođendan ti…
Eno je.
Sretan rođendan…
-Ne.
-Ovamo ide dvojka.
-Jesi li ti medicinska sestra?
-Molim?
Maloprije nisi ni trepnula
na one fotografije,
pa sam pomislila da si možda medicinarka.
Možda si i liječnica,
ali liječnica je bilo malo
kad smo mi bile mlade.
Možda si sestra s traume
i vidjela si mnogo teških ozljeda.
Jesam li blizu?
Točno u sridu!
Pardon, ja sam Elizabeth.
Ibrahim.
Ron.
-Ja sam Joyce.
-Joyce.
Bi li mi htjela ovo pogledati, molim te?
Bože mili!
Možda da detalje ostavimo za poslije.
Je li ta djevojka
mogla preživjeti ovakvu ozljedu?
To ovisi i o tome koliko je bila teška.
Mnogo je to krvi.
Četrdeset šest kilograma.
Da, onda je mogla preživjeti
pod uvjetom da je…
Koliko će ovaj prekid još trajati?
Rješavamo iznimno težak sudoku.
Joyce, bi li nam se pridružila
da nastavimo razgovarati?
U uskom krugu.
Dobro, može.
Ali tko ste vi?
Oprosti, nepristojna sam. Mi smo
Klub istražitelja ubojstava četvrtkom.
Da čujem dobre vijesti, Lloyde.
Ne plaćam ti masno da me preveslaju.
Dobro jutro, Iane. Dakle, zadnje vijesti.
Gđa Ventham kaže da želi auto i kuću,
kao i stan na Mallorci.
Zbog jedne ševe!
Pretjeruje u vražju mater!
Nije ni ona svetica.
Sad imam dokaz. Pa da vidimo.
Pretjerivala ili ne,
moraš se pripremiti, Iane.
Gemma ozbiljno želi razvod
i napada te iz svih oružja.
-Bok.
-Iane.
Zašto si me hitno trebao?
I zašto se sastajemo sami?
Moram povećati vrijednost imovine.
Zato ću početi krčiti groblje,
imao dozvolu ili ne.
Bolje je tražiti oprost nego dopuštenje.
Pa ćemo srušiti crkvu
i sagraditi luksuzne stanove.
A, ne. Što je sa starcima?
To im se neće svidjeti.
I ne mora. Neće ih biti.
A glavna će zgrada biti za događanja.
Neće se dati otjerati.
Mnogi su u svoje vrijeme bili utjecajni.
Više nije njihovo vrijeme. Moje je!
I moje je zemljište!
Ne zabrinjavaju me stara gunđala.
Brine me jedino Tony Curran.
Zašto?
-Izvolite, g. Ventham.
-Hvala.
Tony je suvlasnik Coopers Chasea.
I on će dobro zaraditi.
Zaradio bi da pristane!
Ali pizdun je tvrdoglav.
Ondje mu je teta Maud
i ne želi je uznemiravati.
Ako te on odbije, tko će to raditi?
Ja?
Bi li htio? Biti šef, više zarađivati?
Pa bih, da.
Bilo bi to dobro za mene.
Majka mi je u Poljskoj bolesna.
Moram slati više novca za njegu. Ali…
Bogdane, naručio sam bagere
za ponedjeljak ujutro.
Ti samo moraš otvoriti radove na groblju
i pokupiti lijepu plaću.
Imat ćeš više nego dovoljno
za majčinu njegu u Rumunjskoj.
-U Poljskoj.
-Da, u Poljskoj.
Tony Curran je opasan tip
i bavi se opasnim poslovima.
Ako ga najuriš,
može te ubiti.
Bogdane, iskusan sam
u mješovitim borilačkim vještinama.
Na regionalnoj razini.
I ja sam ti prilično opasan.
Jesmo li se dogovorili?
Dobro, može.
-Dogovorili smo se.
-To!
Dobro jutro, teta Maud.
Te su mi najdraže!
Danas si mi jako lijepa.
Dobar si ti, Tone.
-'Jutro, Tony. Kako si?
-Rone! Dobro jutro, stari.
Da te upoznam s Joyce. Tek je došla.
-Dobro došla u Coopers Chase.
-Hvala.
Dobro jutro, Maud.
Tko je to?
Tony Curran. On i Ventham
suvlasnici su Coopers Chasea.
U 80-ima je za gotovinu kupio
oronuli samostan.
-Prilično je povoljno prošao.
-Bogme!
Kaže da je prvu obnovu radio
sâm, golim rukama.
Onda je doveo Venthama
radi dodatnog kapitala.
-Poslovni su partneri?
-Da.
-Izgleda kao…
-Grubijan, da. Ali bez brige.
Na našoj je strani. To je najvažnije.
Kako to misliš, na našoj je strani?
Ian Ventham navodno se želi riješiti
Coopers Chasea.
Što? Zašto?
Da sagradi luksuzne stanove.
I sve nas otjera.
Ali tek sam se doselila!
Neće Tony pristati na to
dok je teta Maud živa i zdrava.
Dakle, Tony Curran nam je prilično važan.
Kao i njegova teta Maud.
-Kušajmo tu tortu.
-Može.
Klub istražitelja ubojstava dugo traži
nekoga tko se razumije u medicinu.
Zato bismo htjeli da nam se pridružiš,
ali privremeno.
Zvuči zabavno!
Torta ti je vrhunska, Joyce!
Mogao bih se naviknuti.
Nemoj previše, Rone. Daj statinima šansu.
Ali torta je iznimno ukusna!
-Moram mu to priznati.
-Hvala.
Ispekla sam je za kćer,
ali u perimenopauzi je i to ne jede.
Ako vam smijem na časak
skrenuti pozornost s torte…
-Joyce?
-Da?
Na slici koju si vidjela
žrtva je našeg trenutačnog
neriješenog slučaja.
Angela Hughes, „žena u bijelom
koja je pala kroz prozor”.
Da.
U izvještaju stoji
da je Angelinog dečka Petera Mercera
policija ispitala i ubrzo zatim pustila.
Smatrali su da je dečko na mjestu
i povjerovali u priču o provalniku.
Međutim, jedna policajka,
inspektorica Penny Gray,
tada jedina žena u policiji,
htjela ga je opet ispitati,
ali nisu joj dali.
Dečki su zbili redove
i nedugo potom on je nestao
i više ga nitko nije vidio.
I tu je bio kraj.
Sve dosad.
Smijem li pitati odakle vam ti slučajevi?
Svi su ti dosjei sigurno povjerljivi.
Jesu. Dobivamo ih
od originalne članice našega kluba
i moje bliske prijateljice Penny.
Aha! Od inspektorice Penny Gray,
koja je htjela ispitati Petera Mercera?
Tako je, upravo te.
Uzbudljivo! Hoće li doći idući tjedan?
Ne, neće doći.
Penny je sad u bolničkom krilu.
Žao mi je.
Hvala.
Draga, da ti kažem što je novo
s ovim zadnjim slučajem.
Ibrahim želi da ga zovemo
„slučaj žene u bijelom
koja je pala kroz prozor”.
Zamisli! Pamtljivo, ha?
Ali taj je slučaj zaguljen.
Svidio bi ti se!
Ključno je to koliko je vremena
sirotici trebalo da iskrvari.
Ali imamo sreće!
-Sreće?
-Da! Zainteresiranu pomagačicu!
Doselila se bivša medicinska sestra.
Joyce.
Draga je. Zapravo, pomalo ograničena.
Ali zna sve o ranama od noža i tako tome.
Svatko je koristan za nešto.
Pen, da nam bar možeš pomoći
s ovim slučajem!
Dobar je! Ne mogu vjerovati
da ga nisi predložila prije nego što…
Johne, misliš li da nas čuje?
Ima dana kad se molim da čuje,
a i onih kad se molim da ne čuje.
Ja samo dođem i čitam joj.
-Puno krimića, nadam se.
-Naravno.
Prije nego što si došla,
htjela je iskočiti iz kože od dosade.
Zbog Kluba je ostala pri zdravoj pameti.
Bili ste sjajna ekipa.
Kako je Stephen?
Ma znaš.
Taj je tip demencije kao nizbrdica.
A on se neće popeti natrag.
Ima dobrih i loših dana.
Katkad je prisutan.
Moj Stephen kojeg volim. Pametan, bistar.
I onda se okrenem i opet ga nema.
Nema ga.
Uživaj u dobrim trenucima.
-Stephene, evo me!
-Zdravo, ljubavi.
-Jesi li lijepo provela dan?
-Jesam, hvala. A ti?
Jesam.
-Gospođa mi je donijela ručak.
-Što si dobio?
Ajme.
Zaboravio sam.
Što god bilo, bilo je izvrsno.
Danas sam ručao pitu od piletine
s porilukom i kuhanim krumpirom.
Divota.
Baš fino.
-Što čitaš?
-Pa…
Maloprije sam pogledao u vrt
i ugledao svraku, samo jednu.
To me zabrinulo. Pa sam istražio.
Znaš li da imaju partnera za cijeli život?
Nije li to divno?
Kao i mi.
Ajme, gle koliko je sati. Kasnim.
Sastajem se s izdavačem.
-Sve je u redu!
-Što?
Nema žurbe. Daj da ti prvo skuham čaj.
-Možeš i odrijemati.
-Da, može!
Dobar dan!
Oprostite što kasnim.
Ja sam pozornica Donna De Freitas
iz policijske postaje Fairhaven.
Danas ću vam reći neke praktične savjete
o sigurnosti u kući.
Jeste li prava policajka?
Naravno da jest, Marjorie! Budi pristojna.
Jesam, zaista sam prava policajka.
Fino. Onda imam pitanje za vas. Pravo.
-Dakle…
-Dobro.
Da muškarac ubije svoju djevojku
i onda ispari,
koliko biste dugo vodili istragu
prije nego što ga proglasite nestalim?
Pa…
Ne znam kakve to ima veze
sa sigurnošću u kući.
Svi se nadamo
da nam nećete tupiti o bravama!
Znamo da treba tražiti identifikaciju.
„Zaista ste iz plinare ili ste provalnik?”
Da.
Rado bih da mi dođe provalnik.
Da me bar netko posjeti!
Zapravo sam vam htjela govoriti
o narukvicama za uzbunjivanje.
Ne!
-To je moj auto!
-Jako mi je žao.
Naš odbor za parkiranje
ozbiljno shvaća svoju dužnost.
-Fašisti!
-Ne smiju to! Ja sam policija!
Ne bi ih bilo briga ni da ste kraljica!
Da, ne idete vi nikamo još bar jedan sat.
Biste li htjeli ostati na ručku?
-Da uzmemo po bocu od svakog?
-Može.
-Po bocu čega?
-Crnog i bijelog. Vina.
Meni je malo rano.
-A, ne. Nije rano ako si budan od 5.30.
-Pogodite koliko imam godina.
Sedamdeset osam?
-Ali izgledate mlađe.
-Vježbam pilates.
Kao što rekoh,
ne izgledate starije od 65 g.,
ali šake uvijek odaju.
Vidi se da ste policajka!
Pozornice De Freitas,
je li vam ovo prvi posao?
Nije. Neko sam vrijeme radila
u londonskoj policiji.
Onda sam otišla i doselila se ovamo.
I kako vam se sviđa? Dosadnjikavo je?
Sve je u redu! Nama možete reći.
Pa dobro.
Da, umirem od dosade
cijeli dan pišući prometne kazne.
Jeste li sami? U braku?
Okorjeli neženja.
Razveden. Dvaput.
Udovica.
Ali Elizabeth je udana za dragog Stephena.
Zaista? Hoće li nam se pridružiti?
Neće. Mora predati rukopis.
Stephen je uspješan pisac.
Zaista?
A čime ste se vi bavili prije mirovine?
Bio sam psihijatar
za ratne veterane s PTSP-om.
A vi, Rone?
Bio sam sindikalist.
Ne bilo koji sindikalist, Rone!
Slavni sindikalist,
svojedobno poznat kao Crveni Ron!
E, da. Na svakom
maršu, štrajku ili prosvjedu
bio sam u žiži i bodrio štrajkaše.
Bila su to vremena!
A vi, Joyce?
Ma nisam vrijedna spomena.
Bila sam medicinska sestra,
majka, opet sestra.
U mojoj je obitelji
zanimljiva moja kći Joanna.
Vodi hedge fond, ako znate što je to.
-Ne.
-Nemam pojma.
Ni ja.
A vi, Elizabeth? Čime ste se vi bavili?
Međunarodnim poslovima.
Bili ste u diplomaciji?
Recimo samo da imam širok raspon vještina.
-Smijem li?
-Vino! Divno, hvala.
Može meni malo.
Što nam se danas nudi? Da vidimo.
-Ja ću naručiti za tebe.
-Hoćeš?
Hajde, Jackie! Ne zaostaj!
Ovdje je fantastično!
Da se poveselim starosti.
Hoću reći, kasnijim poglavljima života.
Da, Coopers Chase je izniman.
-Hej!
-Imamo silnu sreću što…
-Gle ti njega!
-Jason!
-Kako si, tata?
-Dobro, sine. Još bolje kad tebe vidim.
-To je Jason Ritchie?
-Da, naša zvijezda. Ronov sin.
Dolazi tati dva-tri puta tjedno.
Ibsy!
-Jasone!
-Zdravo, Jasone.
-Elizabeth.
-Ovo je pozornica Donna De Freitas.
-Dobar dan. Kako si?
-Zdravo!
Jako mi je drago!
Bila sam… Još sam obožavateljica.
Gledala sam sve tvoje borbe.
Što radiš sad, nakon ozljede?
Tu i tamo pojavim se na televiziji.
Aha.
U svoje je vrijeme bio najbolji!
-Sve zna, tata.
-Da.
Jasone, ovo je Joyce. Tek je stigla.
Ako mogu reći,
bio si fantastičan
na Celebrity MasterChefu.
Hvala lijepa, Joyce!
Što ti je idući projekt, Jasone?
Počeo sam s probama za Ples na ledu.
Pa to je blisko sportu, zar ne?
Da.
Hvala vam lijepa na ručku. Hvala.
-Hvala. Čuvajte se.
-Sve najbolje.
-Bok.
-Vidimo se!
Draga cura.
Mogla bi biti korisna.
Ma Tony, daj!
-Neće ti ovo proći!
-Nema mi što proći!
Nisu mutna posla! Pročitaj ugovor!
-Ugovor?
-Da.
Zaposlit ćeš onog svog Poljaka Bogdana?
E, ništa nećeš raditi
dok mi je teta Maud živa!
-Vidimo se na sudu!
-Nema problema!
-Ajme.
-Bit ću spreman.
Zbog čega se svađaju?
Zbog novca.
Na kraju je uvijek u pitanju novac.
Tony, što se događa?
Što? On, Liz.
Ventham nam se događa.
Želi preorati groblje
i pretvoriti ga u luksuzne stanove.
-Glasine su istinite?
-Buka će biti strašna!
Ali što je s glavnom zgradom?
I našim stanovima?
-Preuredit će je u prostor za događaje.
-Bože!
-Rone.
-Da?
-Što možemo poduzeti?
-Sazvati sastanak stanara.
U ugovoru o najmu stoji
da se mora posavjetovati s nama.
Možeš li ti kao suvlasnik nešto učiniti?
Mogu, mnogo toga.
Svašta ja mogu učiniti.
Vjerujte mi, učinit ću sve u svojoj moći
da spasim ovaj dom i vas.
S Curranima nema zafrkancije.
A on će to uskoro saznati.
Itekako.
Čeka nas borba.
-Ua!
SPASIMO COOPERS CHASE
-Hej! Što radiš?
-Majmune!
No dobro.
Dvorana je puna.
Prvo bih htio citirati Konfucija.
Citirat ću ja nešto.
Vaše riječi, g. Ventham. A ne moje.
„Ventham Investments
razvijat će stambene projekte
samo u dogovoru
s trenutačnim stanarima Coopers Chasea.”
Da, ovo je dogovor.
Vi ste stanari.
Dogovarajte se! Imate deset minuta.
Ovo nije dogovor! Ovo je zasjeda!
Znamo da kaniš ukinuti
cijelu umirovljeničku zajednicu!
-I izbaciti nas na ulicu!
-Joj, ma dajte! Ne!
Ne na ulicu.
Svi ćete dobiti naknadu i novi smještaj.
Ali želimo biti u Coopers Chaseu.
Potpisali smo ugovore o najmu.
Doživotnom!
I svi ste očito besmrtni.
Ali ako pročitate ugovor,
vidjet ćete klauzulu…
Stvar je u tome što je nama ovdje lijepo.
-Da!
-Tu nam je dom, tu su nam prijatelji.
I ima stanara
čiji partneri trebaju posebnu skrb!
-I onih kojima obitelj nije ovdje.
-Što ćete učiniti s ljamama?
Potpuno su se otele kontroli.
Kao zečevi su!
Donirao sam prihvatilištu za magarce.
Uzet će ih.
To biste htjeli i sa svima nama?
Ja sam njihov veterinar.
Brinem se za njih.
Ne možete to učiniti bez dogovora sa mnom!
Ljudi, ovo je moje zemljište.
Smijem raditi s njime što me volja.
Ne biste trebali prekopavati grobove,
uznemiravati ih samo radi brze zarade!
To je grijeh!
Kako se velečasni Mackie uzrujao!
Svaki se dan brine za groblje.
Smatra da omalovažavaju njegovu vjeru.
Da, valjda.
Ako se ne pojavi Bog, onda je to sve.
Gotovi smo.
Bageri dolaze u ponedjeljak. Hvala.
Ako misli da će mu to proći,
na pogrešnog se namjerio!
-Rekao sam mu u lice.
-Jesi li?
Rekoh: „Slušaj ti, Venthame.
Ako misliš da umjesto mene
možeš uzeti onog Poljaka, grdno se varaš.”
Dobro, Tony.
Samo nemoj biti brzoplet.
Moraš ostati hladne glave.
-Nazvat ću te poslije. Bok!
-Bok!
Što ćeš ti ovdje?
Izgleda da su žrtvu nasmrt pretukli.
Nema traga oružju ubojstva.
Doručak uz KNT1. Radio u Kentu.
Najnovija vijest: tijelo Tonyja Currana,
lokalnog poduzetnika i građevinara,
pronađeno je jučer ujutro u njegovom domu.
Navodno je pretučen do smrti.
Zasad nema osumnjičenih.
Policija kaže da istraga traje.
Elizabeth!
Smjesta se nađimo
ispred sobe za slagalice!
Sazivam hitan sastanak!
Što se zbiva?
Da! Idemo, ljudi! Lijevo! Desno!
-Rone!
-Da?
Moramo se sastati!
Smjesta izađi iz bazena!
O čemu je riječ? Radio sam jogu.
Ne možeš dvaput na dan pozdraviti Sunce.
Privremeni članovi Kluba
ne mogu sazivati izvanredne sastanke.
Dogodilo se ubojstvo! Pravo ubojstvo!
-Što?
-Čije?
Tonyja Currana!
Jučer je ubijen u svom domu!
Sad moramo riješiti pravi slučaj!
Divno, ha?
-Nije divno, Joyce!
-Ako je Tony Curran mrtav…
Tko će zaštititi Coopers Chase
od uništenja?
Ventham sad može što želi.
Da, i žao mi je Tonyja.
Neka počiva u miru i sve to.
-Tko bi htio ubiti Tonyja Currana?
-I kako da ga uhvatimo?
Policija vjerojatno upravo
sastavlja popis sumnjivaca.
Trebamo svog špijuna. Ili špijunku.
Znamo pravu osobu za to!
Slušajte, gospodo.
Uzrok smrti, vrlo gadan,
udarac je tupim predmetom
s desne strane glave.
Kuća je bila u neredu.
Možda je iznenadio pljačkaše.
Ali nema tragova provale.
Zadnji poziv
uputio je neregistriranom broju,
vjerojatno jednokratnom.
Na podu i kraj ormarića
bilo je raznih predmeta.
Dokumenata, računa i ugovora,
uključujući ovu fotografiju.
E, sad…
Ostavite pladanj, pozornice.
Sigurno vas čekaju druge važne dužnosti.
Da.
Naravno.
Vrlo važne dužnosti.
Tko će skuhati čaj ako ja neću?
-Halo?
-Joyce, spremna?
Samo što nisam.
-Vidimo se na stanici.
-Može.
Eto. Što kažeš? Previše?
Nije, ma kakvi. Izgleda vrlo realistično.
Halo?
Policijska postaja Fairhaven. Naravno.
Ja sam dr. Ibrahim Arif.
Točno.
Moj dobar prijatelj Ron Ritchie
ima važne informacije
o ubojstvu Tonyja Currana.
U Coopers Chaseu smo.
Nažalost, ne.
Ne možemo doći u postaju.
Ron je u zadnje vrijeme
prilično bolestan i osjetljiv.
Čak i inkontinentan.
Nemoj to govoriti!
Možete li poslati nekog ovamo?
-To bi bilo fantastično. Hvala.
-Super. Krenulo je?
Još nije, Rone. Preuredan si.
Razbaruši se!
Da se razbarušim.
Neće me biti cijeli dan.
Nazovi ako me trebaš.
Bit ću dobro, ništa se ti ne brini.
Ma…
Kako si se to obukla, zaboga?
Izgledaš kao Kraljica!
-Zaista?
-Da!
Tužan je to bio dan.
Njezin sprovod.
-Sjećaš ga se?
-Pa naravno!
Bilo je to 19. rujna 2022.
Gledali smo na televiziji!
Bila si opsjednuta osiguranjem.
Da, jesam!
Čime se to baviš?
Ma znaš, svačime. Imam plan!
Draga moja Elizabeth!
Uvijek imaš neki plan.
Desno.
Dobar ti je džemper.
I što sad?
Samo prati mene.
Kako je ovo uzbudljivo!
Kao da smo u nedjeljnom krimiću
o energičnim, temperamentnim staricama
koje su pametnije od policije.
Osjećaš li se tako?
-Ne. Joyce…
-Da?
Da više nisam čula riječi
„energična, temperamentna starica”.
Dobro.
Mladiću, pomozite mi.
-Ukrali su mi torbu pred…
-Marks and Spencerom.
Pred Marks and Spencerom.
U njoj mi je bilo sve: mirovina,
sav novac, sve. Pomozite mi!
Naravno! Dajte da zapišem podatke.
Ne, želim razgovarati s nekom policajkom.
Ja sam kvalificiran i blage sam naravi.
-Ne! Želim ženu!
-Ali…
Ona je časna!
Da.
Da. Ja sam časna.
Da. Položila sam zavjete.
Ne mogu biti ni s jednim muškarcem.
Osim s Isusom, naravno.
U redu.
-Budite tu.
-Požurite se!
Dobro. Budite tu.
Časna! Bravo!
Da sam se bar ja toga sjetila.
Moje dame, kako vam mogu…
Pomoći?
SOBA ZA ISPITIVANJE
-Je li vam netko zaista ukrao torbicu?
-Nije!
Sretno bilo onom tko bi pokušao.
Da mi je to vidjeti!
Što onda vas dvije ovdje radite?
Imam posla. Moram loviti kriminalce.
Izvrsno! Prvo da kažem ovo.
Ne pravi se da ti nije drago što nas vidiš
jer znamo da jest
i nama je drago što vidimo tebe.
Bit će mnogo zabavnije
ako se svi složimo oko toga.
Za potrebe snimke:
pozornica De Freitas odbija odgovoriti,
ali pokušava sakriti smiješak.
Drugo, ako te i u čemu ometamo,
znam sigurno da te ne ometamo
u hvatanju kriminalaca.
Nego u nečemu dosadnom.
Nemam komentara.
Htjele bismo te nešto pitati.
Recite.
Želiš li istraživati
ubojstvo Tonyja Currana?
Za to nema nikakve šanse!
Ali ako ti to možemo omogućiti,
bi li htjela?
Ako mi vi možete omogućiti?
Mislite da ste šefica službe MI5?
Ne.
Ne. Samo ne prihvaćam odbijanje.
Kao ni ti, koliko mi se čini.
-Što vi imate od toga?
-Divim se tvojoj sumnjičavosti!
Tomu se divim više od svega!
Baš mi je drago!
Onda ćete mi rado odgovoriti
što vi imate od toga.
Možda ćemo imati pokoje pitanje
o tijeku istrage.
Ne smijem reći ništa povjerljivo.
Ne tražimo da budeš neprofesionalna,
kunem se. Kao žena koja živi za Boga.
Ako pristanem na to
da mi pomognete
da sudjelujem u istrazi tog ubojstva,
kad bi to bilo?
-Recimo za sat.
-Za sat?
Ovisi o prometu.
-Naši su ljudi na mjestu i čekaju.
-Ron i Ibrahim.
Evo ti moj broj.
Pošalji mi poruku ako možeš.
-Ispitivanje završeno u 12.47 h.
-Snimalica ne radi.
-Aha, da, stvarno.
-Da.
Proces je započeo.
Primljeno.
Dobar dan! Trebao bih g. Rona Ritchieja.
-Izvolite, inspektore.
-Hvala.
Rone! Ovo je gospodin policajac.
Policija! Neću policiju!
Što hoćete od mene?
Imam pravo na miran prosvjed!
Oprostite mu. Osobe od autoriteta
izbacuju ga iz takta.
-Rone, smiri se! Molim te!
-Dobro.
Samo te želi pitati o svađi
između Iana Venthama i Tonyja Currana.
Bez brige, g. Ritchie,
vi niste ništa krivi.
-Imao bih samo nekoliko pitanja.
-Ne!
Ne! Želim razgovarati s policajkom.
Neću njega.
-S kojom policajkom?
-Onom zgodnom koja nam je bila.
Pozornica De Freitas.
Govorila nam je o prozorskim bravama.
Ron je slab na nju.
Aha, ona! Ma ona je tek došla.
Nema mnogo iskustva.
Ne sudjeluje u istrazi ubojstva…
Hoću tu policajku!
Razgovarat ću samo s tom policajkom!
Žao mi je.
Razgovarat će samo s pozornicom.
Biste li je mogli primiti u ekipu?
Pokušat ću.
Vrhunski, Ibsy.
Ma vrhunski, stari!
Pozornice De Freitas!
Kadrovska javlja da ste premješteni!
-Kamo?
-Na istražni.
Na Odjel za istragu zločina.
Do daljnjeg radite
na ubojstvu Tonyja Currana.
Ma da!
Stvarno?
TREBALO VAM JE MANJE OD 20 MINUTA! KK?!
Što znači „KK”?
Koji kurac.
Molim?
Koji kurac!
Oprosti, dušo.
Rekla mi je kći.
Oprosti mojoj prijateljici. Malo je…
Nisam.
GODIŠNJI IZVJEŠTAJ
UMIROVLJENIČKO SELO COOPERS CHASE
Oho! Zanimljivo.
COOPERS CHASE IMA TAJANSTVENOG
TREĆEG ULAGAČA
ZAŠTO STE JOŠ BUDNI?
Joyce, moja prijateljica
došla je do knjiga Coopers Chasea.
Ali gotovo ih je nemoguće dešifrirati.
-Možda bi tvoja kći…
-Joanna.
Joanna. Bavi se financijama, zar ne?
Bi li ih mogla pogledati
i protumačiti nam ih?
U povjerenju, naravno.
Ne znam baš. Ima strašno puno posla.
Ne stigne me čak ni nazvati.
Ma pitaj je!
Ako želimo biti
profesionalni i učinkoviti,
trebamo iskoristiti sva sredstva!
-Potrudit ću se.
-Fino.
Joyce, nadarena si.
U klubu je riječ o ubojstvima?
Dobro sam shvatila?
Kao podcast o stvarnim zločinima?
Pa recimo. Ali mi istražujemo ubojstva.
Zaista sablasno.
Priznajem, može se činiti ćaknuto.
Ali ljudi su zaista krasni. Ekipa smo!
Onda, bi li mogla baciti oko na knjige?
Ako nisi primijetila,
imam puno posla, mama.
Za milog Boga, Joanna!
Ne zoveš me češće od jedanput na tjedan.
Posjeti ti ne traju duže od 47 minuta.
Sad ne jedeš ni moje kolače!
Molim te samo da na dvije minute
odgodiš svoje milijardere
i pomogneš jedinoj majci
jedini prokleti put!
-Vidjet ću što mogu.
-Hvala.
Dosje Tonyja Currana: opasna vožnja,
napad, posjedovanje nelegalnog oružja.
Popis je dug.
Mnogo je ljudi htjelo da umre.
Ali sad nas zanima
tko je drugi muškarac na fotografiji.
Kojoj?
S poprišta ubojstva.
Nekoliko ih je bilo razbacano.
Uglavnom slike s odmora i vjenčanja.
Ali na ovoj je bio on
s nepoznatim muškarcem.
Vratila se s forenzike.
Želiš li pogledati?
Molim lijepo!
Pardon.
U istražnom se ne govori „molim lijepo”?
Nemoj mene pitati što se govori.
Samo pogledaj fotografiju, De Freitas.
Možeš me zvati Donna. Da ne bude čudno.
Donna?
Da, tako se zovem.
To mi je ime.
Dobro, pokušat ću.
Ali nisam ti ja za oslovljavanje imenom.
Iskreno,
ne znam ni kako se zove Griffiths,
a ovdje radi već sedam godina.
Ne znaš tko je kraj Currana?
Ne. Griffiths to istražuje.
Možeš mu reći da prestane.
To je Bobby Tanner.
Što?
Poznati kriminalac!
Vuče londonsku policiju za nos.
Traže ga već godinama.
I pojavi se ovdje! Kakva ironija.
-Znači, londonska ga policija nije našla?
-Nije. A reći ću ti još nešto.
Tu je i netko treći, ali izrezali su ga.
Što?
Gle! U zrcalu iza njih
odraz je njegove ruke.
Aha, da!
Svaka čast.
Reći ću Griffithsu.
Na što toplije, Joyce.
Evo ih. Spremni?
Jesam!
-Dakle…
-Pomakni se.
Svaka informacija koju izvučemo
bit će bonus.
Dobro.
Hudson neće htjeti ništa odati.
Zato se moramo potruditi
da mu bude što neugodnije.
Po mom iskustvu
ljudi se lakše slome ili izlanu
kad im je neugodno.
Ja mislim da više toga izvučeš
ljubaznošću i kolačima.
Da.
Jesi li kad ispitivala neprijateljskog
špijuna u bivšoj Istočnoj Njemačkoj?
Pa nisam.
Zdravo, Joanna.
-Pregledala sam knjige Iana Venthama.
-Tako.
I otkrila svakakve zanimljivosti!
Poslala sam ti PDF-ove.
Znaš li što je PDF?
Pogodi, Jo.
Ibrahim zna. On je upućen u sve.
PDF.
Super!
CURRANOVE DIONICE IDU VENTHAMU
Oho!
Bogme da! Kći ti je ipak ispala pametna!
Ovo je ključna informacija.
Sad imamo pravi adut!
-Bravo, Jo!
-Sjajno.
Hvala, mama. Moram ići.
Evo ih!
-Izvolite.
-Hvala.
Dobar dan!
Svi ste upoznali pozornicu De Freitas.
Istražujemo ubojstvo Tonyja Currana.
Čuo sam da imate neke spoznaje
o g. Curranu, koji je kretao u obnovu…
Ne znamo se vladati, glavni inspektore!
-Sjednite, molim vas!
-Da, dođite sjesti.
Odmorite noge. Tako.
Udobno se smjestite.
-Je li samo meni vruće?
-Ne, vruće je!
Pa imam 76 godina!
Bogme imate čvrst stisak, g. Ritchie.
Mislio sam da ste bolesni.
Imam boljih i gorih dana,
glavni inspektore Hudson.
Narastao vam je zub koji vam je falio.
Što? Aha, ma zamislite! Čudo.
Nepristojni smo. Nismo vas ponudili čajem.
-Sa šećerom?
-Ne. Pokušavam smanjiti.
Ali tortu morate probati.
Smijete li na dužnosti?
Baš sam obilno ručao.
Ma zašto ne.
-Tako treba. Navalite.
-Ajme.
Oprostite. Ne mogu…
Samo polako.
Kako je fino!
Zar ne?
Dakle, Rone, vidjeli ste Iana i Tonyja
kako se svađaju na parkiralištu.
-Je li tako? Zato smo ovdje.
-Da. Stvarno su se pograbili.
Loše je završilo, Tony je odtutnjao.
-Mislimo da je zbog novca.
-Ljubav prema novcu korijen je sveg zla.
Nije li Jung rekao…
Sin mi je rekao da Tonyjeva kuća
ima sjajan sustav osiguranja.
Je li? Vaš je sin poznavao Tonyja Currana?
Onako kako smo ga svi poznavali.
Tony je ovdje bio institucija.
Da, poznat i viđen.
Svi smo s njime surađivali
u nekom času. Ništa posebno.
Bilo bi korisno razgovarati s vašim sinom.
Zove se Jason?
Nema problema. Doći će mi u posjet.
Sumnjam da može pomoći.
Najbolje da pustite policiju
da radi svoj posao.
Ron možda želi reći da imate
informacije iz sigurnosnog sustava.
Nije radio. Bačen novac, ako mene pitate.
Čudno je da građevinar
ima pokvaren sigurnosni sustav.
A kad je nastupila smrt?
Ne možemo vam reći.
To zasad nije javna informacija.
Previše je osjetljiva.
Imate pravo. Na ovom sastanku
informacije daje samo jedna strana.
Ja, recimo, znam
da su u prvotnu obnovu Coopers Chasea
bila uključena tri ulagača.
Ian Ventham, Tony Curran
i anonimni investitor
s fiktivnom tvrtkom Bloomin' Marvelous.
Jeste li to znali?
Ne, nisam to znao.
Imam i ovo.
Vrlo star mobitel?
Možda je star, ali još radi.
I u njemu su PDF-ovi
poslovnih knjiga Iana Venthama
u kojima se vidi
da Curranov suvlasnički udjel
u slučaju smrti prelazi Ianu Venthamu.
Znači da je Ian Ventham
ovim ubojstvom zaradio milijune.
Dobro.
U zamjenu za vrijeme smrti.
Ne mogu vam otkriti tu informaciju.
Želite li dokumente ili ne?
11.24 h.
-Pozornice De Freitas!
-Precizno!
Pametni sat zabilježio je prestanak pulsa.
Pozornice De Freitas!
Želiš li dokumente ili ne?
Izvolite.
Hvala.
Odakle vam uopće
poslovne knjige Iana Venthama?
Ima privatnu tvrtku!
Ni mi nismo mogli do njih!
Timski rad.
Ljudi našeg naraštaja
još znaju koliko je dragocjen.
Kako ti je lisnato ispalo tako lagano?
Štos je u tome
da se pripremi brzo, dok je još hladno.
-Izvolite.
-Sigurno si spretan s rukama.
-Niste prvi koji to kažete.
-Jasone!
-Evo njega! Moj sin Jason.
-Kako si, tata?
Kao što sam obećao.
Glavni inspektor Hudson. Jason.
Jason „Malj” Ritchie.
Nema ga potrebe predstavljati!
Gledao sam sve tvoje borbe.
Šteta što je ozljeda to okončala.
-Eto, događa se.
-Da, žao mi je.
-Ali i na televiziji je uzbudljivo!
-Da.
Ne nastupaš li u Snjeguljici?
Da, glumim princa.
Inspektore, jeste li za fotografiju
s trostrukim prvakom srednje kategorije?
-Ovdje i sad. Dođi.
-Hvala! Nemaš ništa protiv?
Naravno da nema.
-U postaji će biti oduševljeni.
-Ajmo, dečki. Napućite usnice.
-To si zaista ti. Šake gore.
-Jesam.
-Tako.
-Snimite nekoliko.
-Tako. Dobro je.
-Ding-ding!
-Budite prirodni.
-Udri!
Super. Sjajno!
-Jesi?
-Svidjet će vam se.
-Jedna je sigurno dobra.
-Ma gle ti to!
-Hvala.
-Nema na čemu. Idem ja.
Samo malo.
Što ti misliš
o Tonyju Curranu i Ianu Venthamu?
-Poznavao si ih, zar ne?
-Nisam.
Znao sam za njih.
Tony je imao puno neprijatelja,
a ima ih i Ian.
Pada li ti koji na pamet?
Ne.
Ovog časa ne.
Moram sad ići.
-Dobro.
-Nazovi ako se čega sjetiš!
-Bilo mi je drago.
-Također.
-Sve najbolje, pozornice.
-Da.
Hej! Čekaj me, Jasone!
Inspektore, znam da volite kolače.
Uzmite tortu s kavom i orasima.
Neka Donna vozi. U njoj ima gomila ruma.
Zbog ruma orasi dođu do izražaja.
-Hvala.
-Bilo mi je drago.
Maud.
Što ti želiš, Elizabeth?
Samo sam ti htjela izraziti iskrenu sućut.
Tony je bio momak i pol.
Imaš li pojma tko ga je ubio?
Imam ja pojma o koječemu, dušo.
Što ne znači da ću išta reći.
Pogotovo kad se tuda mota murja.
Da! Kakvi seronje!
-Ali policajci su obično takvi.
-Da.
Kakvo krasno cvijeće!
Da, od starog prijatelja
koji je isto volio Tonyja.
Neki se još znaju ponašati.
MOJA NAJDUBLJA SUĆUT.
S LJUBAVLJU, B. T.
Jasone, sve u redu?
Mislio sam da ćemo popiti pivo.
-Moram ići, nešto mi je iskrsnulo.
-Tek si došao.
-Tata, moram ići.
-Što se dogodilo?
-Nema veze, tata!
-Zašto si tako ljut?
Dobro, evo. Znam da te sram
toga što radim za televiziju.
Ali ne moraš to tako očito pokazivati!
Nije me sram, Jasone!
Neću ti lagati, svijet boksa
puno bolje razumijem.
-Kakav si ti borac bio!
-Eto, ne možeš si pomoći!
-Kako to?
-Moram ići.
-Samo pazi…
-Odmah!
Dobro. Samo pazi kako voziš!
Jason ti je lagao.
Ha?
Piše u dosjeu Tonyja Currana.
Jason je za njega i Venthama
obavljao razne poslove
prije ovih angažmana na TV-u.
-A reći ću ti još nešto.
-Što?
Jason je treći muškarac
na fotografiji s poprišta.
On je ruka u zrcalu.
Ista tetovaža. Gdje je mobitel?
Evo ga.
Hajde, pokaži mi.
Gle.
-I žurilo mu se da ode.
-Bogme jest.
I njega i Iana Venthama
moramo držati na oku.
Ne želimo da nam počnu nestajati.
Pretekla te autoškola!
Za milog Boga! Provjeravamo koliko se brzo
Ventham mogao dovesti
od Coopers Chasea do Tonyjeve kuće.
Ključna riječ: „brzo”!
Hoće li tko žele-bombon?
Proračuni mi se ne temelje na brzini.
S pomoću kompleksnog algoritma utvrdit ću
je li Ian Ventham
stigao ubiti Tonyja Currana.
Samo strpljivo!
Danas sam u strašnoj gužvi.
Umro mi je poslovni partner.
Svašta sređujem.
Naravno. Možete li mi reći
tko je ovo s Tonyjem?
-To je Bobby Tanner.
-Točno. Bobby Tanner.
Policija ga godinama traži.
Popis je optužbi kilometarski.
Ime mu navodno iskače iz paštete.
Mislio sam da je mrtav. Odakle vam ovo?
S poprišta zločina.
A je li?
Dobro.
Zašto biste se petljali
s Bobbyjem Tannerom, Iane?
On je gadna njuška.
Neprijateljima reže prste,
šalje ih poštom.
U Scotland Yardu imamo ih pun zamrzivač.
Ako nam sad ne kažete,
ionako ćemo saznati.
On je treći vlasnik.
-Treći vlasnik čega?
-Coopers Chasea! Jao, kako ste spori!
Tony Curran uključio ga je radi gotovine.
-Nisam se ja toga sjetio.
-Znate li gdje bi mogao biti?
Rekao sam, mislio sam da je mrtav!
Nema ga već godinama!
Ako je živ, bilo bi dobro da ga nađete.
Opasan je.
Mislite da je Tanner ubio Currana?
Ne znam! To je vaš posao!
Čujte, moram ići.
Zašto ste se posvađali
netom prije Tonyjeve smrti?
-Zbog posla. Teško je to objasniti.
-Na fotografiji je i Jason Ritchie.
Odala ga je tetovaža.
Od njega ste naručili Curranovo ubojstvo?
Na Jasona se ne bih popišao ni da gori.
Bilo bi lijepo
da su vam oba partnera mrtva.
U slučaju Tonyjeve smrti
vi dobivate 12 milijuna funta.
Kako ste to saznali?
Nisam ja ubio Tonyja Currana!
Ne! Cijelo sam jutro bio s ulagačima.
Nađite radije Tannera i zatvorite ga.
-Ondje je najsigurniji. A s njim i mi!
-Odjednom ste jako zabrinuti.
Da. Znojite se.
Aha, okej. Imam hitan sastanak.
Radite vi svoj posao, a ja ću svoj.
Moram ići.
-Opet ćemo razgovarati.
-Aha.
Gdje je gđa Ventham?
Pitajte njezinog odvjetnika.
Razvodi su grozno skupi, ha?
Moj je algoritam točno izračunao.
-Ako uzmemo u obzir promet i brzinu…
-Ibrahime!
Je li Ian Ventham mogao stići ovamo
da ubije Tonyja Currana?
Nije.
Ah, kvragu.
-Kvragu.
Kvragu.
Inspektore! Ian Ventham
nije mogao ubiti Tonyja Currana.
Što?
Zašto nije?
Ne bi se stigao dovesti k njemu.
Došao bi sedam minuta nakon ubojstva.
-A to kaže…
-Klub istražitelja ubojstava četvrtkom!
Kako, molim?
Tako su se nazvali.
Elizabeth i ekipa.
Odvezli su se do Curranove kuće
i izračunali.
Poslao sam Griffithsa
upravo na taj zadatak!
Pa mislim, stvarno!
Radim ovaj posao gotovo 30 godina!
Neće me maltretirati
četvero umirovljenika!
-Griffithse! Da čujem.
-Prema našim izračunima…
Samo mi reci.
Je li Ventham mogao stići na vrijeme
da ubije Currana - da ili ne?
-Ne.
-Dobro. Sad se gubi.
-Zdravo, Donna.
-Elizabeth, zdravo!
-Trebam pomoć.
-Da?
Na poprištu smo našli fotografiju
na kojoj je Curran s Bobbyjem Tannerom.
Bobby Tanner?
Čula sam za njega. Gadna mustra.
Umiješan u trgovinu drogom i ubojstva.
Da.
Moramo razgovarati s njim,
ali već godinama ga ne možemo naći.
Nadala sam se vašoj pomoći.
Nema problema!
U zamjenu
za nove informacije s vaše strane.
Elizabeth.
Daj, Donna! Znaš kako to ide.
Ta fotografija koju sam spomenula…
Na njoj je još netko.
Aha. Tko?
Jason Ritchie.
Što?
I to nije sve.
Nazovi me za nekoliko minuta.
Ne budi mrtve!
-Bože! Jesi li mu vidjela lice?
-Bilo je premračno.
Ian Ventham možda nije glavni osumnjičeni,
što ne znači da nije naručio ubojstvo.
Da! I upravo je to čudno.
Policija planira razgovarati s Jasonom.
Priča se da je povremeno radio posliće
za g. Venthama i Tonyja Currana
kad im je trebao snagator.
-Kakve posliće?
-To pokušavamo utvrditi.
Nisam rekla Ronu.
Na svu sreću,
zauzet je organiziranjem prosvjeda.
Kad smo kod toga, moram ići.
Da te pokupim u ponedjeljak?
Možemo zajedno na prosvjed.
Obavezno!
Ne smiju prekopati to groblje
i izbaciti Penny na ulicu.
To se ne smije dogoditi!
Ne.
I u ponedjeljak se borimo.
Ljudi, okupite se!
Napravit ćemo živu barikadu pred grobljem
i stat ćemo solidarno rame uz rame!
Je li tako?
Da!
Na posao.
Tako treba.
Drž'te se!
NE IANOVOJ OTIMAČINI ZEMLJE!
Nemojmo živjeti na koljenima.
-Slažem se.
-Nema predaje!
-Hvala. Hvala vam što ste došli.
-Zaustavimo ga!
Ma vidi ti njih! Bravo.
Bernard reciklira stari slogan.
Moj je originalan.
Samo bez svađe, dečki!
-Danas budimo solidarni.
-Svakako!
Dobar si, Ibsy.
Zašto si donijela aparat za kavu, Joyce?
Nije ovo proštenje, nego ozbiljna stvar!
Znam, ali uz dobru kavu
možemo dulje prosvjedovati!
Mudra je, bogme.
Ide neprijatelj!
O, ne! Ne mogu mi to raditi!
Uzmi lopatu, na stražnja vrata i kopaj.
Uz jednu lopatu nećemo daleko stići.
Danas po zakonu trebamo započeti posao.
Trebaš samo početi kopati. Van!
Dobro.
S puta!
Odlazi!
Ajme, ovo je kao u Živim mrtvacima.
Hajde!
Samo malo. Ne povlačite se. Tako treba.
Dobro.
Koji je ovo vrag?
Opet proživljavaš 80-e?
Prisjećaš se dana kada ti se dizao?
Što misliš da je ovo? Prosvjed!
Ovdje ima ljudi
koji su porazili krupnije ribe od tebe!
Tu su učitelji, vojnici, doktori, bankari!
I što želimo?
-Bez kopanja!
-Veća slova na jelovniku!
Gole modele na satovima slikanja!
Čekajte. Ne možemo zbrda-zdola
izvikivati što sve želimo.
Ne! Solidarnost!
Ljudi, maknite se da počnemo kopati.
-Na groblje nećeš ući!
-Ne diraj ga, Venthame.
Gubi se, govno izdajničko. Znam što radiš.
Je li? Morat ćeš pregaziti mene
i ove ljude ako želiš ući.
Zato… Venthame, van!
Venthame, van!
Tako je!
Solidarnost.
Venthame, van!
Držimo se zajedno, braćo i sestre!
Udružimo glasove!
-Venthame, van!
-Pozvat ću policiju.
Hajde! Reci im da si napao vikara!
Venthame, van!
Pozdrav!
Jesi li vidio djetlića?
Mislim da sam vidjela djetlića.
Nisam.
Tebe sam vidjela kako ovdje popravljaš.
Bogdan, zar ne?
Da.
Ja sam Marina.
-Tako mi se zove majka.
-Ma daj!
Zaista? Kakva slučajnost!
Lijepo ime. Ali jasno da ja to kažem.
-Je li ovdje s tobom?
-Nije. Još je u Poljskoj.
Sigurno ti nedostaje.
I ti njoj.
Nedostaje mi ama baš svaki dan.
-Znaš poljski?
-Malo.
Zbog nje sam došao u Englesku.
Ovdje ima više posla, bolje je plaćen.
Da mogu slati novac kući.
A odakle si u Poljskoj?
Iz Krakova.
U Krakovu sam jela
fantastičnu juhu! Krupnik.
-Da, to je juha od ječma.
-Da.
Što si radila u Poljskoj?
Putujući cirkus.
Dobra stara vremena!
Dobro.
Smiješno.
Sve ovo moram jednom lopatom.
Ali sad je to moja dužnost.
Aha, sad si ti šef umjesto Tonyja?
Da, sad sam ja Ianov
glavni izvođač radova.
Je li ti Ian dao taj posao
prije Tonyjeve smrti?
Jest, Marina. Taj sam posao dobio
prije Tonyjeve smrti. Zašto?
Želiš li me nešto upitati?
Pa, znamo da se Ian dobro okoristio
Tonyjevom smrću,
pa se pitam je li…
od nekoga tražio da ubije Tonyja.
Ne znam.
Možda.
Onda ću biti izravnija.
Je li Ian od tebe tražio da ubiješ Tonyja?
Nije.
Da je to i tražio,
ja na to ne bih pristao.
Svašta ću učiniti za Iana.
Kopat ću stare kosti.
Ali neću ubiti čovjeka za njega.
Nitko te ovdje ne želi, Iane! Idi kući!
Pročitaj transparente i odlazi!
Pustite me! Prestanite!
Pustite me!
Pustite me! Dosta!
Ne dirajte me!
-Hej!
-Nitko te ne želi!
Zašto nas ne želiš slušati?
Zašto ne slušaš?
Ne! Ovo…
Ovo…
Dajte da prođem.
Mrtav je.
Ti bokca!
Dakle,
svi smo svjedoci ubojstva.
Onda prvo pitanje.
Kako znamo da je ubojstvo,
a ne srčani udar?
Bio je pod stresom.
Vjerojatan uzrok smrti
predoziranje je fentanilom
koji je dobio netom prije smrti.
Čekaju laboratorijske nalaze.
-Odakle ti informacije?
-Donna mi je poslala poruku.
-Jako je uslužna!
-Odakle taj fentanil?
U medicini se rabi
za anesteziju i ublažavanje bolova.
Vrlo je učinkovit za mnogo toga.
Ali velika doza može biti smrtonosna.
Znači da je to netko
komu su dostupne igle i lijekovi.
Ali to su gotovo svi u Coopers Chaseu.
Skupila sam fotografije
od svih koji su bili ondje.
Pretpostavljam da se to dogodilo u gužvi.
Smrtonosna doza ubrizgana
tiho i smireno tijekom naguravanja.
-Ubojica je na ovim slikama?
-Tako je.
-Svi smo na tim slikama.
-Svi smo sumnjivi.
A još nismo riješili
ni ono pitanje Bobbyja Tannera.
Koje to?
-Koga?
-Što?
-Oprostite, nisam vam rekla?
-Nisi.
Donna mi je rekla i da je na poprištu
Tonyjeva ubojstva bila fotografija
na kojoj su Tony Curran,
zloglasni gangster Bobby Tanner i Ja…
I tko?
-Nije važno. Nije…
-Ne, ne.
Nemoj nam ništa tajiti.
Elizabeth, mi smo ekipa.
Ne tajim vam! Ma…
Donna mi katkad kasno pošalje poruku.
Čekala sam pravi trenutak da vam kažem.
Sad bi bio odličan trenutak.
Možeš li nas uputiti?
Ovoga časa policija traži Bobbyja Tannera,
a trebali bismo i mi.
Bobby Tanner treći je suvlasnik
Coopers Chasea
uz Venthama i Currana.
U oporuci Iana Venthama izričito se navodi
da će se gradnja Coopers Chasea
nastaviti nakon Ianove smrti.
Može je zaustaviti samo Bobby Tanner.
A njega nitko ne može naći.
Bitka za naš dom još nije gotova.
Ian Ventham nas može zaribati čak i mrtav!
Znači, Bobby Tanner
jedini je živi suvlasnik Coopers Chasea?
Da, izgleda da jest.
Možda je i on mrtav! Tko zna!
Ako ga nađemo, možemo zaustaviti gradnju.
I spasiti Coopers Chase?
-I zaustaviti uništenje groblja?
-Da. I zato, na posao.
Da, za jedan sat počinje tečaj pletenja.
Dobro.
Kad ste počeli igrati?
Otac me naučio kad sam imao 10 g.,
ali pobijedio sam ga tek s 13.
-Nije mi puštao.
-Baš sjajno!
-Da.
-Šah-mat.
Zaboga!
Elizabeth!
Ovaj ti je gospodin došao u posjet.
A igra i šah.
I to odlično.
I popravio mi je Wi-Fi u radnoj sobi.
Bogdane, baš si me iznenadio.
Oprosti na smetnji, Elizabeth.
Ne smetaš. Dobro došao.
Hvala na igri, Stephene. Idem.
-Bilo mi je drago.
-Moram ići.
Otpratit ću ga.
-Elizabeth.
-Zašto si došao?
Moramo razgovarati.
Nisam znao komu da se obratim.
Policija me pita gdje sam bio
kad je umro Ian. „Na groblju s Marinom.”
Ali u Coopers Chaseu nema Marine.
Pa se ja raspitam
tko je naporna i ljubopitljiva gospođa.
-Svi su me odmah uputili na tebe.
-Dobro, ulovio si me.
Htjela sam razgovarati s tobom
i tim sam imenom htjela steći povjerenje.
Bogme jeftin trik.
Istina. Navika. Oprosti.
Zašto si došao?
Moram ti nešto pokazati.
Večeras.
Kad padne mrak.
Nađimo se na groblju. Dođi sama.
Sasvim sama.
Molim te.
Hvala.
Pazi. Okret. Položaj. Prsa van.
Lijeva, desna, drži.
Zadnji okret. Gore, lijeva. Bravo.
Eno ga.
Naklon.
-I naklon.
-Sjajno.
Onda, o čemu je riječ?
Već sam vam rekao sve što znam,
a ne znam ništa.
Kad je Tony umro, bio sam u teretani
s Danom Fairhurstom.
Bio si s njim prije nego što je umro,
a ne kad je umro.
-Shvaćaš li razliku?
-Da.
Našla ga je čistačica. Možda ga je ona.
Ja mislim ovo.
Ubojica nije prvi tko žrtvu vidi mrtvu,
nego zadnji tko je vidi živu.
-Fora!
-Stara epizoda Columba.
Dakle, što? Za što me optužujete?
Zašto te Ian Ventham zvao tri puta
odmah nakon svađe s Tonyjem Curranom?
Je li tražio uslugu?
Je li tražio da ubiješ Tonyja Currana
jer ga se bojao?
Ne, zvao je zbog nečeg drugog.
Mislim da nije, Jasone.
-Događalo se i svašta drugo.
-U to ne sumnjam.
Ventham ti je otplatio kockarske dugove.
I zato što ih je otplatio,
povremeno bi odradio neki poslić za njega.
-Što god bi zatražio.
-Ne. Ne bilo što.
Zašto te zvao, Jasone?
Ma…
Nije bitno. Gledajte.
-Moram nastaviti s probom.
-Znaš li Bobbyja Tannera?
Što? Bobbyja Tannera?
Pa on je mrtav.
Sjećaš li se ove fotografije?
Ne.
Ovo je tvoja ruka u zrcalu. Nije li?
Do grla si u organiziranom kriminalu.
Zar ne, Jasone?
Što je za tebe još jedno pogubljenje?
Zašto si se neki dan onako žurio?
-Htio si pobjeći?
-Zaista nemam vremena za ovo.
Jasone Ritchie, uhićujem te
pod sumnjom za ubojstvo Tonyja Currana.
O čemu govorite? Nemate dokaz!
Ne odgovaraš na pitanja, nemaš alibi.
Imaš sredstvo i motiv.
I bojim se da ćeš nam klisnuti.
Ukratko, mogao bi pobjeći.
Dakle, možemo te privesti.
Bi li skinuo klizaljke, molim te?
Sranje!
Ubojstvo Tonyja Currana i Iana Venthama.
Ubojica je sigurno isti.
Dvojica poslovnih partnera
ubijena su u razmaku od nekoliko dana.
Očito ih je ubio netko
tko želi zaustaviti gradnju.
Bernard?
Na prosvjedu je bio sav uznemiren.
Da. Stalno je mrzovoljan.
I kemičar je
i zato on ima najbolji pristup toksinu.
-Dat ću mu devetku.
-To je previše. Daj mu šesticu.
-Dobro. Sedmica.
-Pošteno. A velečasni Mackie?
Najgnjevniji prosvjednik.
-On nam je prva desetka.
-U zadnje je vrijeme čudan.
Kao svećenik nije sumnjiv.
-Da ti dotočim?
-Da.
Razmišljao sam.
Sad kad nema Tonyja i Iana,
misliš li da će se nešto promijeniti?
Misliš li da ćemo dobiti nogom u tur?
Ovisi što će biti s investicijom.
-I tome hoće li naći Bobbyja Tannera.
-E, da.
-Nemoj na knjigu.
-Oprosti.
Hvala.
-Ne da mi se ići odavde.
-Da.
Ako ovdje želiš biti sam, zatvoriš vrata.
Ako želiš društvo, otvoriš ih.
Nema boljeg recepta za sreću!
Podsjeća me na Oxford,
samo s boljom hranom i manje snobovštine.
Aha. Halo?
Halo? Joj, oprosti.
Halo?
Što?
Dobro.
Nemoj ništa reći. Šuti kao zaliven.
Riješit ćemo to.
Tiho. Ništa ne govori. Bok!
Jason.
Uhićen je za ubojstvo Tonyja Currana.
Rone!
Kvragu sve!
-Ovuda?
-Da.
Tvoj muž Stephen nije dobro?
Da, nije.
Nešto mu stavljaš u čaj?
Da.
Tabletu, da lakše zaspi.
Ali jednu. Više bi ga moglo ubiti.
Lijepo što si došao i igrao šah s njim.
Već jako dugo
Stephen ni s kim nije igrao šah.
Dobro igra.
-Bilo mi je teško.
-Hoćeš li doći opet?
Vrlo rado. Ovdje nemam puno prijatelja.
Samo znaj da Stephen
ima boljih i lošijih dana.
-Uhvatio si ga kad je bio dobro.
-Isto je s mamom.
Ne sjeti me se uvijek.
Jako je bolesna.
Ne znam koliko će još…
Bogdane, jako mi je žao. Pa idi k njoj!
Rado bih je posjetio,
još samo jedanput. Ali ne mogu.
Zašto ne?
Kada dođemo ovamo,
nama radnicima uzmu putovnice na čuvanje.
Kažu da je to u ovom poslu normalno.
Tko vam to radi?
Nema veze. Riješit ću to nekako.
Uglavnom, evo nas.
Našao si ljudske ostatke u grobu.
Zašto bi mi to bilo zagonetno?
Zato, Elizabeth,
što su te kosti položili na lijes.
Zašto bi netko iskopao grob
da kosti položi na kosti?
Da sakrije truplo.
Mislim da imamo još jedno ubojstvo.
Podigni!
-Elizabeth ti je to rekla?
-Da, manje-više.
Aha. Dođi.
Kuc-kuc!
-Smijemo li ući?
-Očito već jeste.
Došli ste po još torte?
Dosta je igrica, Elizabeth.
Stvar je ozbiljna.
Zanima me kako ste točno našli to tijelo!
-Sve sam već objasnila Donni.
-E pa, želim čuti od vas!
Da, naravno.
Izašla sam u šetnju. Tražila sam narcise.
Narcise?
-Lukovice sunovrata za žardinjeru.
-Za žardinjeru?
Da, za malo boje iduće proljeće.
-Aha.
-Da.
-Kopala sam…
-Rukama?
Ma kakvim rukama! Imala sam lopaticu.
-Kako sam blesav!
-Da, lopaticu za lukovice.
-Naravno.
-I tako sam našla kosti.
Kakav šok!
To je zaista bila nevjerojatna slučajnost.
Gubim strpljenje s vama
i vašom ekipom veselih penzionera.
Sina ste mi zatvorili u ćeliju.
I svi dokazi koje imate posredni su.
Žao mi je, ali to nije dovoljno
da nekog optužite za ubojstvo.
Zato prestanite zastrašivati
i nađite pravog ubojicu!
Rado bih našao pravog ubojicu!
-Fino.
-Bogme bih rado!
Ako bi se vaša Udruga smrti utorkom
ljubazno prestala petljati,
možda bismo nešto i postigli!
Predlažem vam da se držite
večera u Rotary klubu, golfa,
hranjenja čudnih ljama i uzimanja statina,
a ostalo prepustite profesionalcima.
Tko ima problema sa sluhom,
neka malo pojača slušni aparat.
U policijski posao ne smije se miješati
nitko tko nije policija!
-Jasno?
-Da. Jasno.
Dobro.
Hvala na strpljenju.
De Freitas.
Ja bih provjerila te kosti.
-Možda je važno.
-U redu.
ZADNJE UPOZORENJE… ODBIJ!
Hej!
Zdravo!
Ne bih smjela s vama razgovarati.
Ali htjela sam vam reći
da kosti koje smo našli na groblju
pripadaju nekom Peteru Merceru.
Što?
Pa to je nevjerojatno!
Pozornice De Freitas,
ovo su inspektorica Penny Gray
i njezin muž John.
-Drago mi je.
-Dobar dan.
-Da ste je vidjeli u mladosti!
-Bila je prekrasna.
Čast mi je.
Penny, Donna je oštroumna mlada policajka.
Ljubazno me informirala
o kostima koje je Bogdan otkopao.
To su ostaci Petera Mercera,
koji je u koljenu imao pločicu.
Ali zakopani su već 50 godina ili više.
Ništa ih ne povezuje
s Venthamovim ubojstvom?
Ne, ali Ron i Ibrahim
ispitali su nekoliko stanovnika
i uspješno su oslobodili sumnje
Bernarda, Marjorie i velečasnog Mackieja.
Ma je li?
Penny i ja smo u 70-ima
ovamo dolazili na misu.
A da?
Mackie je tada bio drukčiji.
Smireniji, moglo bi se reći.
Bravo, Donna.
Čuješ li, Penny?
Tvoje nasljeđe živi u ovoj mladoj ženi.
Znači, ne sjećaš se
da je ova fotografija ikad snimljena?
Rekao sam vam
da me ljudi stalno fotografiraju.
I vi ste! Ne znam što je ovo bilo.
Inspektore, pokušala sam ga zaustaviti.
-Ma… Rone?
-Hvala.
-Tata?
-Zašto ste došli?
I kako ste se to obukli?
U tom ste se odijelu oženili?
Jesam, prijatelju.
I to dvaput.
Jason ima pravo na pravnu zaštitu
i ja ću mu je pružiti.
Rone, vi niste odvjetnik!
Možda nisam kvalificiran,
ali nužna znanja imam.
Sebe sam zastupao protiv vas
u vrlo mnogo navrata.
O, Bože.
Pritvorili ste nevinoga
i svi su vam dokazi
u najmanju ruku posredni!
Nema alibi, Rone!
Dopustite da se predstavim.
Ibrahime!
Jasonov novi odvjetnik zamolio me
da dođem radi psihijatrijske procjene.
Vidite?
U teškom je psihičkom stanju.
Ima jasne znakove PTSP-a.
Nastavite li bez mene,
mogli biste biti optuženi za nemar.
Inspektore, znam da volite kolače.
Ispekla sam vam tortu s limunom.
Svi imate važnog posla.
Morate imati energije.
-Može svima po komad?
-Svi van ili ću vas uhititi!
Koliko znam,
ovo je Ujedinjeno Kraljevstvo.
U Ujedinjenom Kraljevstvu
svatko ima pravo na odvjetnika.
Jason je triput telefonirao s Venthamom
prije Curranova ubojstva.
Dijete je! Stalno su na mobitelu.
Gdje je bio kad je ubijen Curran?
Ne želi nam reći!
Što upućuje na to da je kriv!
Onda?
Onda što?
-Gdje si bio?
-Ne tiče te se.
-Zar nisi moj odvjetnik?
-Sad sam ti tata.
Zato prekini s glupostima, sve nam reci.
Gdje si bio kad je ubijen Curran?
Da stignemo doma na utakmicu West Hama.
Hajde. Reci.
Bio sam sa ženom Iana Venthama.
S Gemmom Ventham?
-Bili smo…
-Ljubavnici?
Jasone!
Ona će to potvrditi?
Hoće. Oprosti, tata.
Ništa strašno.
Tako sam ja upoznao tvoju mamu.
Eto, stari moj! Sad imate alibi.
Imaš li dokaz?
Pa zapravo imam. Mogu li dobiti mobitel?
Ima vremenski žig i datum.
Možete provjeriti i kod Gemme.
Eto dokaza, inspektore Hudson!
Sad nemate zašto zadržavati nevinog.
Predlažem vam da potražite pravog ubojicu.
Van.
Svi van iz mog ureda!
-Ostavit ću tortu.
-Van!
-Tata, legendo.
-Nema na čemu, sine.
-I ti, De Freitas!
-Aha.
ŽELIŠ LI POSJETITI BOBBYJA TANNERA?
-Nisam znala da imate auto.
-Dar za odlazak u mirovinu.
-Aha.
-Od MI6.
Zaista mislite da je Bobby Tanner ovdje?
Tražimo ga već godinama.
Sigurna sam koliko mogu biti.
Volim ići na rizik, na predosjećaj.
Katkad se to isplati, kao što ćeš vidjeti.
-Kako ste došli do ovoga?
-Prije nekoliko dana dobila sam cvijeće.
Ljiljane, zumbule,
karanfile, tulipane i ranunkule.
-Lijepo.
-Da.
Vrlo, samo što je u cvijeću bila kartica
na kojoj je pisalo „odbij”.
A baš to cvijeće najtoksičniji je aranžman
koji možeš dobiti.
To je bilo jasno upozorenje.
Samo malo.
Mislite da to ima veze
s poslovnim knjigama ulagača?
Donna, čitaš mi misli.
Cvijeće je bilo svježe
i dostavljeno osobno,
dakle, iz blizine je Coopers Chasea.
-Onda sam se sjetila kartice.
-Kartice?
Kartica u cvijeću koje je dobila Maud
bila je potpisana s „B. T.”
Kartica je bila istog dizajna
kao ova koju sam ja dobila.
Vrlo je prepoznatljiv.
Potražila sam na internetu.
Thorny Blooms u Moretonu.
Cvjećarnicu vodi Derek Ward.
Mislite da je tu Bobby Tanner?
Da.
A Derek Ward?
Nekako slutim da Bobbyja Tannera
i Dereka Warda nikad nećeš vidjeti
skupa u istoj prostoriji.
Bobby Tanner neprijateljima reže prste.
Dušo draga!
Vidjela sam ja i mnogo gore od toga.
Dobar dan. Izvolite!
Dobar dan.
Zvala sam radi narudžbe za vjenčanje.
Je li Derek Ward tu?
Dolje je.
Lovac na E6.
Što ti to planiraš, Bogdane?
Znam da te zanima, ali morat ćeš pogoditi.
Imaš pravo.
Zapravo sam te htio pitati nešto drugo.
-Bi li mi rekao svoje mišljenje?
-Naravno.
Prvi momak koji je ubijen, građevinar.
Onaj…
Joj, Bože.
Ne mogu se sjetiti kako se zove.
-Tony Curran.
-Tako je! Taj.
Po svemu što sam čuo,
mislim da znam tko ga je ubio.
-Izvolite?
-Dopusti da se predstavim, Derek.
Da te zovem Derek ili ti je draže Bobby?
Elizabeth Best.
Pitao sam se kad ćeš navratiti.
Jesi li dao ubiti Venthama i Currana?
Ravno u glavu.
Jeste li? Da vam pripadnu
njihovi udjeli u Coopers Chaseu.
Nisam, mile moje.
Nisam ih dao ubiti. Iako sam htio.
Gdje ste bili
u vrijeme kad je ubijen Tony Curran?
U hotelu Dorchester.
Slagao sam cvjetne aranžmane
za 21. rođendan princa Khalida Al-Berrosa.
To mi može potvrditi dvjesto očevidaca.
Ovo nije paravan?
Zaista si cvjećar?
Aranžiranje svježeg cvijeća,
podrezivanje,
jedina mi je prava strast.
I jedino što pošteno radim.
Doznali smo da ste sada
jedini vlasnik Coopers Chasea.
Nažalost, tako je.
Ali ta me investicija više ne zanima.
Što kaniš s njom učiniti?
Prodati zemlju što brže
i za što višu cijenu.
Znaš, Bogdane,
ja slušam kad Elizabeth govori.
I čini mi se
da si i ti u teškoj situaciji.
Zbog majke.
Jesam.
Skakač na E4.
Ne bih htio biti nepristojan, Bogdane,
ali jesi li ti ubio Tonyja Currana?
Misliš da sam ubio Tonyja Currana?
Mislim, stari moj.
Nažalost, mislim.
Skakač na E2.
Donna, bi li htjela nakratko izaći?
-Što namjeravaš?
-Bez brige, bit ću dobro.
Koliko vidim,
cijeniš svoju privatnost.
Prijetiš mi? Ne bih ti to savjetovao.
Jutros smo u Amsterdamu pokupili
još trojicu Poljaka, šefe.
Evo putovnica.
Dovoziš radnike iz Amsterdama?
Zašto ti daje njihove putovnice, Bobby?
Na čuvanje.
Da, kakva strahota!
Poslovni smo ljudi.
Dovoditi ljude
da ilegalno rade u ovoj zemlji,
a onda im još zaplijeniti dokumente,
gadno je kršenje zakona, Bobby.
Za to možeš dobiti 25 godina zatvora.
U najmanju ruku!
Zato… imam prijedlog.
Ti odustani od cijele te operacije.
Od putovnica, radnika.
I prodaj Coopers Chase kupcu
kojeg ja izaberem po tržišnoj cijeni.
Zauzvrat ću ja zadržati u tajnosti
tvoj identitet i lokaciju.
Da mi policija nije ovamo ni prismrdjela!
Očekujem da ti riješiš
našu prijateljicu u uniformi.
Jer ako ti nećeš, ja hoću.
Ako pipneš moju prijateljicu Donnu,
osobno ću položiti
tucet krvavocrvenih ruža na tvoj lijes.
Ne znam zašto si ubio Tonyja.
Možda si imao dobar razlog.
Ali znam da si ga ubio.
Pametan si ti, Stephene.
Sigurno nisi ostavio nikakav trag.
Stephene, moraš shvatiti
da je to bila nesreća.
Nisam namjeravao ubiti Tonyja.
Samo sam htio svoju putovnicu.
Moraš to shvatiti!
Vjeruj mi, Stephene!
Stephene!
Joj, oprosti.
Oprosti, momče.
Ajme meni.
O čemu smo ono razgovarali?
Pričao si mi o povijesti.
Da.
-Želiš li još čaja?
-Može! Odlično.
Hvala.
Jedna kockica šećera. A, ne.
Nema Elizabeth. Četiri kockice!
Onda, jesmo li se dogovorili?
Jesmo.
Maloprije si rekao
da ste poslovni ljudi. Tko to, vi?
Moj poslovni partner Tony Curran.
Počivao u miru.
Tony Curran je bio upleten
u prljave poslove s putovnicama?
Podijelili smo si radnike.
Neki su ovdje vozili kamione,
dostavljali mi cvijeće.
-Tony je druge odveo u Coopers Chase.
-Riječ je o ljudskim bićima!
Ja sam bar svojima
povremeno vraćao putovnice
da posjete obitelj.
Tony ne. Gad je obožavao moć.
Rijetko bi im vraćao putovnice, ako ikad.
Isuse Kriste!
Sve nazovi, Donna.
Rona, Ibrahima, Joyce, Hudsona.
-Odmah. Trebamo pojačanje.
-Gdje?
Coopers Chase, moj stan.
Stižemo za sedam minuta.
-Popij dok je vruć.
-Hvala.
Krasno.
Stephene, ne pij to! Možda je otrovano.
-Ma što to govoriš?
-Popio si.
O, Bože. Bože, Donna!
-Ideš nekamo?
-Danas nećeš.
Pazi, sinko.
To se ne zaboravlja.
Joyce, Bogdan je možda otrovao Stephena.
Dobro je.
Puls mu je snažan.
Ali mora na pravi pregled.
Nazvat ću dežurnog doktora.
Da.
Bogdane Jankowski, uhićujem te
pod sumnjom za ubojstvo Tonyja Currana.
Nemate dokaze. Nisam ništa rekao.
Stephen katkad ne zna što govori.
Ne sjeća se.
Čekaj!
Ako si išta rekao Stephenu,
ne mora se sjećati.
Što to govoriš?
Pustite nas da završimo partiju!
Stephen snima sve svoje šahovske partije.
Skakač na E4.
Voli to poslije poslušati
da shvati strategiju.
Nisam namjeravao ubiti Tonyja.
Samo sam htio svoju putovnicu.
Moraš to shvatiti.
Vjeruj mi, Stephene!
Joj, Bogdane.
Zašto si to učinio?
Nesretan slučaj.
Samo želim svoju putovnicu.
Tony ju je uzeo pa sam otišao k njemu.
Ali nije mi je htio dati.
Nije me htio saslušati.
Onda se naljutio. Napao me.
Morao sam se braniti.
Bio bi me ubio. Nisam imao izbora.
Dakle, da, ubio sam Tonyja.
Ali nisam htio.
Nisam htio da se tako dogodi. Žao mi je.
I nisi otrovao Stephena, zar ne?
Naravno da nisam otrovao Stephena!
On mi je prijatelj.
Da, znam.
Vodite ga!
JASON „MALJ” RITCHIE
S TRONA SVRGNUO LANJSKOG PRVAKA
Koliko se on već time bavi?
-Šest mjeseci, godinu dana.
-Opušten je.
Da! Izgleda kao da uopće nema tremu.
-Ovo je bilo super!
-Ja imam tremu.
-Imam tremu.
-Kao baletan je.
Zar ne?
-Ajme, sjajno!
-Gle ga.
-Kako uspije tako doskočiti?
-I smiješiti se i biti opušten.
Moj sin!
Bravo!
-Ronnie, bravo.
-Hvala.
Isuse Bože!
Oprosti što ovako upadamo, Johne.
Cijela je ekipa tu!
Čemu mogu zahvaliti ovo zadovoljstvo?
Johne, našla sam ovaj dosje.
Naš trenutačni neriješeni slučaj,
žena u bijelom.
Zametnut, skriven.
Penny nikad nije predložila
da ga pogledamo.
Što misliš, zašto?
Sjećaš li se slučaja Angele Hughes, Pen?
Ubijena je u provali.
Maskirani provalnik ju je ubo
i pala je kroz prozor.
Ali maskiranog provalnika nije bilo.
Ubojica je zapravo bio
Angelin dečko Peter Mercer.
Policija ga nije optužila
jer su mu povjerovali.
Sviđao im se. Bio je frajer kao i oni.
Ali ti si znala što je na stvari, Pen.
Znala si da je kriv. Jasno si to vidjela.
Penny je ubila Petera Mercera.
Zar ne, Johne?
Znala je da će se izvući.
Zato ga je pronašla i ubila.
I onda je sakrila tijelo na groblju.
Mislim da si joj ti pomogao.
Te je kosti Bogdan nehotice iskopao.
Sam si mi rekao da ste u 70-ima
išli velečasnom Mackieju na misu.
To vas povezuje s grobljem
i vremenom kad je Peter Mercer nestao.
Ali odale su vas fotografije
s poprišta zločina.
Jer Penny je na svima njima.
-Što to dokazuje?
-Službeno ništa. Ali gle.
Gle kako gleda Petera Mercera.
Njezin izraz.
Oboje znamo da taj izraz kod Penny znači
da se sprema nešto ozbiljno poduzeti.
Penny nije mogla dopustiti
da se taj nasilnik nekažnjeno izvuče!
Vidjela je previše
oslobođenih zlostavljača.
Razumijem ja to, Johne.
Ali to je ubojstvo.
Ti si ubio Iana Venthama, Johne.
Znao si da će se cijela priča otkriti
ako Ian Ventham otkopa to tijelo.
Morao si ukloniti Venthama
da zaštitiš Penny.
I ja bih to učinio.
U toj ladici držiš injekcije, Johne?
Vidjela sam ih.
Što je u ovim injekcijama, Johne?
Golema doza fentanila?
Znao bi ih upotrijebiti.
Cijeli si život bio veterinar.
Volim Penny.
Strahovito.
Ali kakva joj korist od mene?
Sjedim ovdje svaki dan, cijeli dan.
Čitam joj, držim je za ruku.
Ljubim je za laku noć.
Ali ne mogu je ozdraviti.
Ne mogu je vratiti.
Ali jedno sam mogao.
Mogao si je zaštititi.
Na kraju mi ni to nije uspjelo!
Naravno, morat ćete reći policiji.
Možete li…
Možete li mi dati
samo malo vremena s Penny?
Kao prijatelju.
Prije nego što sve prijavite.
Naravno.
Ostavit ćemo vas da se oprostite.
Zajedno.
Hvala.
Moja Pen…
Nedostajat ćeš mi.
Slatko spavaj, draga.
Kakav je ovo bio lov!
Klub istražitelja ubojstava četvrtkom
riješio je slučaj Angele Hughes,
žene u bijelom.
Došli smo do odgovora koje smo tražili.
Ali je li bilo vrijedno
te tuge?
Toga gubitka?
Od ljubavi smo sazdani,
i ti i ja.
U to sumnje nema.
Kad pogledam okupljene, vidim tu ljubav.
Oca prema sinu.
Majke prema kćeri.
Žene prema mužu kojem je privržena.
Vidim i snažnu prijateljsku ljubav.
Nova prijateljstva.
Neočekivana prijateljstva.
Prijateljstva koja nekomu, nakon godina
lutanja, pružaju osjećaj pripadnosti.
Dobri ljudi katkad čine zlo.
Ali John je ovo učinio iz ljubavi.
Iz ljubavi prema Penny.
Njihova ustrajna ljubav
nadići će prostor i vrijeme
i zaplesati među zvijezdama.
Nedostajat će nam.
I zauvijek ćemo ih se sjećati.
Ibrahime,
održao si krasno slovo.
Hvala što si to učinio umjesto mene.
Uvijek, draga.
Glas bi me sigurno izdao.
-Joyce.
-Da?
Ovo je za tebe.
Bila je Pennyna.
Ali želimo da sad bude tvoja.
Dobro došla u Klub istražitelja.
Hvala.
Drago nam je što si sad službeno s nama.
Radujemo se što ćemo skupa raditi.
-I ne zaboravi osnove.
-Što?
Slatko za bolji rad mozga!
Joanna, gle!
Sad sam i službena članica.
Čestitam, mama.
Kad si se doselila,
mislila sam da griješiš.
Nisam imala pravo.
Za sve postoji prvi put!
Nisam mislila da ćeš opet biti sretna.
To mogu zahvaliti Elizabeth,
Ronu
i Ibrahimu.
I Coopers Chaseu.
Zašto ga ne bi kupila?
-Molim?
-Čujem da se prodaje.
-Od koga si čula?
-Od cvjećara.
Što misliš?
Svi bismo ostali ovdje.
Vrlo zanimljiv prijedlog.
Razgovarajmo.
Joanna!
Mama.
Hvala ti.
-Sretna godišnjica, dragi.
-Sretna godišnjica. Za još jednu godinu.
Jesi li za ples?
-Zašto ne?
-Zaplešimo!
Život je prekratak. Plesati se mora.
Ma gle ti ovo. Moraš to vidjeti. Sprdnja.
A što da ti kažem?
-Izvoli.
-Sve najbolje.
-Gle ti ovo.
-Dao mu je drugi žuti.
Ha čuj…
-Nema šanse. Živio, tata.
-Živio. Sve najbolje!
Staromodni okviri.
Bila sam jako mlada kad sam se udala.
Mislim da se Joanna neće udavati.
Gerry je imao strašnu tremu!
Kako je divan bio…
Ibrahime! Gle ti njega!
-Koliko tu imaš godina?
-Dvadeset i dvije. I kosu.
Ali još si zgodan.
Prijevod titlova: Petra Matić